---
title: "소프트웨어공학이란"
tagName: softwareEngineering
search: include
permalink: softwareEngineering_01_01.html
sidebar: mydoc_sidebar
folder: /softwareEngineering/chapter01
---

#### 1. 소프트웨어

- 소프트웨어란 프로그램과 프로그램 의 개발, 운용, 보수에 필요한 관련 정보 일체를 말한다.

- 소프트 웨어에 프로그램 이외의 문서와 정보를 포함시키는 이유는 이들 모두가 소프트웨어 생산 작업의 결과이기 때문

- 소프트웨어는 종이나 자기 디스크와 같은 유형의 매체에 저장되지만, 개념적이고 무형적이다.
	1. 비가시성(invisibility) : 건축이나 자동차는 그 생산물을 보고 그 구조를 쉽게 파악할 수 있지만, 소프트웨어는 그 생산물의 구조가 코드 안에 숨어 있다.
	2. 복잡성(complexity) : 소프트웨어는 개발 과정이 복잡할 뿐만 아니라 전산화 대상 업무, 소프트 웨어 시스템 자체가 난해
	3. 요구나 환경의 변화에 따라 적절히 변형(conformity) : 규칙적이고 정형적인 구조가 없음
	4. 극히 적은 비용으로 복제 가능
	5. 언제나 시험이 가능하고 수정이 가능
	6. 마모에 의해 소멸되지 않음
	
#### 2. 소프트웨어의 유형 <br>

2-1. 주문형 소프트웨어 

- 특정 고객의 수요를 만족하기 위하여 개발된 소프트웨어
- 다른 사용자나 기관에게는 쓸모가 없거나 잘 맞지 않음 
- 대체로 사용할 기관 내부에서 개발하는 경우가 많고, 외부에 발주하여 개발을 의뢰하기도 함
- 계약에 의해 개발된 주문형 소프트웨어는 사용자가 한정, 개발 성패는 사용자의 필요에 절대적으로 좌우
- ex) 웹 사이트, 항공기-교통 제어 시스템, 대기업의 재정을 관리하는 시스템 등
<br>	
2-2. 패키지형 소프트웨어 <br>

- 공개된 시장에 내놓고 판매하기 위한 것, 범용 컴퓨터에서 실행되어 기능을 수행
- 소프트웨어에 대한 요구는 전적으로 시장의 요구에 의하여 결정
- 비즈니스 분야에선 주문형 소프트웨어보다 패키지형 소프트웨어를 사용하는 경향이 높음. (훨씬 저렴하고 신뢰도가 높기 때문)
- 특정 기관의 요구에 꼭 맞지 않을 수도 있다는 단점
- 판매하기 위하여 진열된 판매대에서 뽑혀 나감으로 COTS(Commercial Off-The-Self) 소프트웨어라고 불리기도함
- ex) 워드프로세서, 스프레드시트, 컴파일러, 웹 브라우저, 운영체제, 컴퓨터 게임, 중소상인을 위한 회계 패키지 등
<br><br>

2-3. 임베디드 소프트웨어 <br>
- 시장에서 판매되는 하드웨어 장치(세탁기, VCR, 마이크로웨이브 오븐, 자동차 등)에서 수행되는 소프트웨어
- 범용 소프트웨어와 달리 하드웨어를 교체하지 않는 한 소프트웨어를 업그레이드하기 어려움
- 범용으로 판매된다는 점에서 임베디드 소프트웨어도 범용 패키지 소프트웨어와 유사하지만, 개발 방법과 프로세스가 달라 별도의 분야로 취급
- 임베디드 시스템은 대량의 소비자와 상품을 추구해 나가므로 소프트웨어 카피의 수량이 매우 많다. 반면 범용 소프트웨어는 PC와 같은 범용 컴퓨터에서 실행되므로 임베디드 소프트웨어보다는 카피가 적다.
- 주문형이 카피 숫자는 가장 적지만 시스템이 다양하고 개발에 종사하는 인력이 많다.
- 범용 소프트웨어를 구입하여 커스텀화 하는 방법도 있는데 비용이 적게 든다는 장점이 있지만 범용 소프트웨어의 새 버전이 출시되면 계속 커스텀화 작업을 반복하여야 한다는 위험이 있다.
<br><br>

2-4. 소프트웨어의 분류<br>

소프트웨어의 분류 | 특징 | 사용되는 카피의 수 | 요구되는 하드웨어 성능 | 개발 인력
---|---|---|---|---
주문형 소프트웨어 | - 특정 고객 또는 기업의 요구를 만족시키키 위하여 제작한 소프트웨어 | 적음 | 낮음 | 많음
패키지 소프트웨어 | - 패키지화 하여 상업적으로 판매하는 소프트웨어 <br> - 워트프로세서, 스프레드시트, 유통업체의 POS(Poin of Sales)시스템, 재정분석, 주문관리, 회계관리 시스템 | 중간 | 높음 | 중간
임베디드 소프트웨어 | 다른 시스템에 내장된 소프트웨어 | 많음 | 중간 | 적음

<br><br>

- 동작되는 하드웨어 환경에 따라 대형(mainframe), 병렬처리(parallel processing), PC 또느 워크 스테이션, 모바일 소프트웨어로 분류

- 운영체제 환경에 따라 단일 사용자, 다수 사용자, 윈도우 및 인터넷 환경 소프트 웨어로 분류

- 사용되는 분야에 따라 행정, 금융, 의료, 국방, 항공, 운송, 자동차, 교육, 건축 토목 등으로 분류(가장 보편적인 방법)

- 리얼타임 소프트웨어와 자료처리 소프트웨어로 분류
	1. 리얼타임 소프트웨어 
      - 임베디드 시스템이나 산업용 플랜트, 통신 네트워크와 같이 특수 목적의 하드웨어에 장착되어 실행
      - 외부로부터의 반응, 즉 사용자가 버튼을 누르거나 센서로부터 신호가 발생되었을 때 신속히 반응
      - 대부분의 설계 노력은 반응시간을 보장하려는데 소모
    2. 자료처리 소프트웨어
      - 비니지스 업무처리에 사용
      - 자료의 정확성과 보안이 관건
      - 일괄처리

- 소프트웨어는 그 기능도 중요하지만 품질 또한 매우 중요
	 - 소프트웨어에 의하여 제어되는 생산 라인이나 항공기, 그리고 중요한 데이터를 처리하는 정보 시스템인 경우에는 소프트웨어 제품에 대한 신뢰도가 높아야한다.
	 - 작은 사용자의 오류나 이상 현상이 발생하더라도 원래의 기능을 발휘할 수 있는 고장 허용성(fault-tolerance)과 정보의 기밀을 유지해야하며, 제품 환경이 바뀌었을 때에도 수정이 용이해야 한다.
	 - 소프트웨어의 품질의 주된 결정 요인은 소프트웨어에 포함된 오류
	 - 상품으로서의 소프트웨어를 평가할 때 품질은 매우 중요한 평가 요쇼